其实主要是有关AI时代如何去学习
上个视频我讲的是这个AI时代下
你的这个笔记系统应该如何构建
才能变得足够高效吗
我现在讲讲的是AI时代下
我们现在的工作流程
跟之前的工作流程是截然不同的
现在的工作流程是我们作为一个人
我们作为一个人
比如说我有一个任务
我有一个任务
我交给AIAIZ返回
结果我对这个任务进行思考
再把它交给AI
在这样子的一个交互流程下
它有一个现在越来越出现了一种问题
就是AI他会思考了很久
比如说你花2分钟做完的任务
那么AI可能要花40分钟才能做完
这个时候你可能会花
比如说你写代码可能会花两到3分钟
或者说更久一点的时间
但是一般来说是小于10分钟进行测试
这个时候你就会发现一个问题
在人类的这个视角下
AI和人类就存在着一个
你可以说是比较大量的miss alignment
你可以通过一些手段去消灭这个miss alignment
就比如说如果你是一个非常厉害的人
你可能可以去所谓的一次出
你做一次就能把这个结果抽出完
你不需要返工
那么这个40分钟对你而言
你就可以当它不存在
你只需要不停的啊思考讨论悟思考讨论
悟思考讨论物就就搞定了
但是绝大部分人你如果面临一个复杂的项目
是不可能不做测试的
所以说你跟AI会有一个巨大的这个
效率上的差距
这个在以前是不存在的
在以前你做你比如说你花10分钟进行思考
你会花大量的时间去执行这个任务
执行这个任务完毕之后呢
嗯你可能再切到下一个任务
那么现在出现了这种情况之后
就是我们所谓的agent头AI与人的不对齐
这个时候有两个方法去解决这个问题
第一个方法是你采用并行的策略
也就是我们所谓的流水线并行
它所指的意思就是
比如说我现在花2分钟搞定一个任务
我这个时候我同时跟八个AI聊天
那么2×8=16名
如果说他还给我返回答案的时间呢
就是可以小于20分钟
那么从某种意义上来讲
我就相当于把我跟AI之间的
这个gap给对齐了啊
再加上我们会有一些测试
这样子的话就是你同时跟八个AI聊天
一般来讲你都是在干活
对于你而言
这个干活就是你效率得到了提高
但是这个有一个问题啊
这个是你单纯的从干活的角度去讲
就比如说你你分到的如果是一些杂活
你这样子干
你有足够高的运行程度
你去并行是没有什么问题的
但是对于一些有创造性的任务
就很难去做到这件事情
或者说我所谓的创造性任务
指的是你需要去进行思考的人
比如说那我给你一个任务
就是你把这个按钮的样式改一下
那这个任务显然是非常简单的
这种不就不称为是创造性任务
但是如果说我要告诉你要去做一个模块
你要去实现一个功能
那么比如说你这个功能
你这个地方它需要怎样的一个功能
它需要怎样的交互
它需要怎样怎样的一些操作
对你而言
它实际上是一个创造性行为
对对你而言呢
你就需要去进行思考
这里我需要提出一个非常关键的一点
就是人类是一个串行性的
一人类是一个串行性的生物
这个是什么意思呢
你在进行思考的时候
只能串行的进行思考
人类在思考的时候会产生一个比较
我个人观察到的一个问题
就是当你去思考一件事情的时候
或者是这个思考啊
算了我
我先往下讲
这个串行性指的是当你去进行思考的时候
你一般来说你需要经过至少两个流程
一个是一个流程是refuse
一个流程是think还是think
也就是说当你进行思考的时候
你需要去载入上下文
你需要比如说如果说你如果说你学习
你可能会意识到一件事情
当你在学习的时候
你一开始可能是学不进去的
只有当你学到一定程度之后
就比如说你开始看书
看了10分钟之后
你才会开始进入一个
我们称之为流状态的一个东西
对于这个状态而言啊
我们可以认为它是比较高效的传统
我们的这种思考
它的形式是我们会先进行一个爬坡
爬坡之后呢
我们维持恒定在缓慢的下在下降
我们传统的思考是这个样子的
这个拐点
这个拐点的话
一般来说就是看你个人的思考思考程度了
但是客观上来讲是前半段是肯定存在的
结合我们这个东西
如果结合我们现在这工作负载
你会发现当你进行并行的时候
你是在大量的任务进行并行
那么当你进行大量任务并行的时候
你的上下文必定是相互交错的
当你去进行
当你思考A的时候
那么可能这个时候B任务忽然进来了
这个时候你可能就把它放在一边或者怎样的
你先把A任务思考完或者怎样的
你的这个工作产出就举个例子
你的这个工作产出显然是你
你用到你这个思维极限
把AI尽可能的定型化
但是你的思考它是一个串行化的过程
我个人的观点
其实就是这个东西没有办法去被并行化的
我也不会给一些什么非常奇怪的一些找方法
让你去把这个思考进行串行化啊
或者怎样的这个东西
就是但是我就是怎么说呢
非常重要的一点嗯
人类的思考会有这两个
至少是有这两个阶段
在知道这个前提下
我们现在跟AI
比如我们现在的工作实际上是啊
非常非常交互的
那么这个时候该怎么办呢
我个人的想法是这个样子
就有那么几个点啊
比如说你现在其实大家都有一些看法
就是一些观点
我用了cloud code
我用了六个月了
变笨了
我发现我思考的变少了
我会尽可能更多的去跟AI交流
去跟AI交互
就比如说我可能会原本AI就比较菜的时候
我可能会写400个字一致词
让他去好好的进行修改
那现在在AI变得厉害之后
我的思考模式反而我的思考反而变少了
我会直接说啊
你把这个bug修一下
bug修完之后呢
我可能连他为什么出这个bug我都不知道
我都不看啊
就我测了一下啊
这个东西搞定了
那我就提交了
那可能会有这样的情况
这个从长远来看
我个人认为是比较影响职业发展的
因为这个时候就你跟一个AI
我们这个协调者O开头的单词
都能或多或少的啊成为了这样一个形式啊
聊一聊这个把工作这个背景聊完了
就聊一聊AI时代的学习和啊
因为我本人也快成为社畜了嘛
所以说我学习和工作肯定是一起聊的
大时代的学习现在有一个特征
就是提问话怎么说呢
一般而言啊
你学一个东西
都是在一个项目的上下文里面去进行学习
那么这个时候呢进行你就会进行提问
提问呢
一般来说是会依托于你的这个项目上下文
你提问了一个问题之后
就会不断的去追问AI
让他说A再说B你在说C的赛进行扩张
你会发现你所有的这些学习上的泛化
都是集中在一个问题里面的
就是集中在一次对话之中
这是一个跟我们传统的笔记系统
不一样的一个形式
传统情况下我们是看内容
不看内容
我们进行记录
就我们直接记在我们这笔记本上
但现在并不是这个样子了
现在我们的很多东西
实际上是游离于你的笔记系统之外的
我曾经尝试过在我的笔记系统里进行提问
我发现效果很差
我就效果很差
以后可能会改善这个结果
但是现在的话
你的提问一般来说是会依托于项目的上下文
然后会导致大量的信息被掺杂在这个对话之中
那么这是第一点
我们学习的提问话啊
这是一个好事
客观上来讲
它帮我们的学习提高了效率
他帮我们有明确的上下文
老了递推
这并不是指你向AI提问学习
然后他效率变低或者怎样怎样的
实际上就是我们采用这种方式整
他效率比较足够高
你如果想像以前这样子做
你在一个笔记系统里面去给他整
那是可行的
但是效率很低啊
说白了我上一个视频提到的就是笔记
笔记系统已经彻底发生了改变
具体的看法就是一个一个信息的获取
信息的获取成本降低了十倍甚至100倍
那么这个时候做信息的记录
就已经没有什么意义了
因为检索的成本非常低
第三点就是我们所谓的碎片时间
碎片时间我就不赘述了
因为我之前讲了
我们现在的工作范式是这个样子的
人跟AI之间它有一个miss alignment提
为了提升我们运行效率
我们采用了并行
实际上现在判断你是一个多专业的工程师
其实或多或少都是看
你能多能同时跟几个AI进行聊天啊
从某种意义上来讲是这个样子的啊
因为假设你跟AI对话一次
他能解决的问题是比较固定的
那么你跟AI对话
那肯定是多多益善比较好
这不仅是上下文之间的隔离
还有你对整个项目的了解
或者怎样怎样就扯偏了
这个是我认为是AI学习
AI时代学习的三个特征
就没有什么了
讲一讲左边这些东西
我个人认为啊
在AI时代的你
你你可以这样子去认为执行和思考分离了
而执行和思考分的特别开
就是执行的成本
比如说降低了十倍
嗯而且可以并行思考
就会成为这个我们的这个大头思考
是我们串行化了
我们需要去preview
我们需要去think
我们没有办法去进行一些呃
我们所说我们所谓的什么l up
总之我的观点是执行和思考他会分比较开
还有一点是
我们过去在执行中是可以学到不少东西的
就是我们在执行中会蕴含思考
就比如说我写了一个代码
会想啊
这个代码写的怎么高效
导致写的代码啊
我忽然悟了哦
这段代码原来是这个意思
是有这种情况发生的
现在思考呢会有一个问题
但这实际上是属于思考的范畴
只是执行是并行的
而执行执行是串行的
所以你没有感受出来而已
现在执行和思考分得特别开
如果说你要在AI时代进行学习
你必须去进行串行化的思考啊
这个是毫无疑问的思
我们所谓的思考指的
比如说是创
所谓的是创造啊
或者说一些有创意的这个东西
你学习哦
这是我的看法
学习本上是一个创造的行为
因为比如说我学习了AA后面是B
我现在输入B
我输入一个C
输出是C
我又学习输入
输入一个是C对吧
输出一个是D
那么这个时候我输了一个D
你会下意识的觉得这个东西是输出一个F
但是这个东西实际上并没有
在你的这个use case里面
他一直学了这三个案例
你实际上是创造出了这么一个use case
这这么一个你所认为的这个出结果
你得到了一个答案
你去进行了验证
我觉得这个是对的
那么这个东西本就是你对未知的预测
本质上是一种创造过程啊
啊所以说你可以简单的把我们所谓的思考
创造学习
或者把其他两样东西去画一个等号
凡事你可以或者简单的用结果
凡事需要深度学习
需要深度学习或者深度思考或者深度创造
但解决的问题都可以认为是创业平化的啊
在工作中啊
这个东西的表表现意义就在于你的运行程度
或多或少的取决于你个人的思维强度啊
以及你的这个pipeline
就是你的流水线
它是否足够长
我可以举一个我在游戏开发中的例子
对我而言
游戏开发啊
我我是在写一个mod
游戏开发
最让我最卡
我的地方是在写策划案
就是一案子
这个东西该怎么用对吧
这个东西该怎么玩
比如说一个东西它应该有哪些特性对吧
又有哪些特性之后
我这样A走了A流程之后
他要能达到一个怎样的效果
但你也许可以说这个东西可以用去AI去做啊
但是就是我说句实在话
AI做的不够好啊
对我而言不够好
可以再讲一下
为什么AI时代它会拉大上下限呢
拉长上下限
就很多人而言
他们之所以没有去做一件事情
是因为他的嗯idea太多了
导致他没有足够的时间去做某件事
现在思考和执行分离了
执行的成本下降了十倍
那么很多的idea就可以去这个使用了
就我们提到了
现在限制你并发并发数量的
本质上是你的这个思考能力
就是你的创你的创造能力
或者说怎样的
现在的就是真的
如果你如果你是一个特别笨的孩子
或者说怎样的那会比较惨啊
总之核心观点是思考是串行化的
他是一个串行化的部分啊
就像我这里写的
那么我们能做的是什么呢
这个也是奈史这本书里提到的
首先我们的思考
还有他他是这么说的啊
他要是我们这思考就这几个过程啊
首先他提了一个观点
我们的preview阶段
我们的preview阶段啊
它是可以被压缩的
你可以把它的曲线从从原来的这个样子
变成这个样子
你可以在特定的时间对他按时间的
作者认为可以通过三到
你通过练习
可以只要花三到5分钟啊
三到5分钟就进入一个比较高效的学习状态啊
进入深度学习或者深度思考的状态
是可以被训练的
这是他的观点
而是是他讲一点啊
学习就有关学习啊
就他认为学习不是记忆
学习不是记忆
学习不等于记忆啊
当然这个是一个比较普遍的观点
学习不等于记忆
你当你去学一个东西的时候
你应该去做类比和推演
类比和推演
你只有把这几个东西都完成了啊
你才可以说你去完整的学习
就像你比如说你学习react
你应该去写项目
应该去写项目去
比如说你看react的文档
你要去写一下文档配套的题
你应该让AI给你去quiz一下
给你去泛泛化一下
你去比喻一下
而总之就是在AI时代下
我并不担心各位的学习
他学的不高效
就只对爱帮很
他就相当于是一个非常好的老师
你可以只要你有这个想法
你就可以去学会这件事啊
他还提了一句专属专属度
这段时间这段时间的长度
或者说严格意义上来说是这段时间的长度
他叫他们
他也说这段时间也是可以训练的
就可以看到一些人他在这个他花大量的时间
他可以坐在一个东西前思考他三个小时啊
这是一个非常恐怖的事情
人这里一般来讲
他的这个思考场思考强度最多也就两个小时
这是我的看法啊
因为啊你可以去回顾一下你的初中
你的高中你们考试最长
一般来讲也就是两个半小时吧
而且是考语文
语文跟数学又不一样
你考数学就两个小时
我对一个个体而言
你受到训练啊
当然你们写理综应可能是三个小时
你们受到最长的专注度时间的训练
就是两个小时左右
这就是极限了
你们一堂课大概是会在45分钟左右啊
如果你们不算上课开小差
就真的是好好上一节课啊
就算算上拖堂吧
算50分钟或者55分钟
50分钟
一般来讲
我们的专注强度
都是体停留在50米到两个小时之间
这并不是我的观点是这并不是人天生
就当然这有一定的科学科学性依据啊
就我的观点是
人并不是天生的擅长
这40分钟到两个小时之间的工作强度
而是经过长时间的学校培训
人可能就天生擅长这个学校的培训
也对的
往你这个方面去培训了
总之来讲就是这个时间是可以训练的
你出学校之后
你的大脑可能会因为手机
或者说一些杂七杂八的东西
让你的专注度时间退化
比如说我现在我现在最多其实学一个小时
就什么都学不进去了啊
我现在是这个样子的啊
这个时间是可以延长的
各位如果有兴趣的话
可以去考虑下延长这件事
但是这个东西啊
是只有学生才能够做的一件事啊
我现在已经他妈的快要工作老人了啊
所以说我要去更多的是要学会如何科学摸鱼
去给自己抠出个那么一个小时
或者说一个小时半的时间
还有一点就是他提到了上下文切换
就上下文切换
其实他说也可以训练的
有一些因素可能会影响你上下文切换的效率
首先你有未完成的任务啊
你可能就会出现啊
你写的作业啊
忽然想起来我这个东西还没做呢
那怎么办
有人给你写下我这个马云的课作业还没有写
我这个叉叉的这个东西啊
还没有写
就可能会出现这种情况
第二点是你要尽可能去避免干扰和诱惑啊
这个东西我就不多说了啊
你可以在你写作业的时候把手机扔一边
或者说怎样的一些操作啊
去搞定就没有然后了
他主要的观点就大二
我我最核心的观点
首先我们的工作
我们的工作workload是这个样子
我们的思考是这个样子的
我们的PREFU是有成本的
那么基于这几个前提
我们应当去推导出一些事情来让我们
然后再加上这个就是我找一找啊
就是执行和思考
执行和思考中西分离了啊
基于这些前提
我们可以去思考出什么呢
这就是我个人的观点和看法
搞定